Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
(Bruit d'avion)
Quand j'entends le bruit,
en arrivant sur le tarmac,
quand j'entends cette hélice
qui commence à tourner,
mon cœur s'accélère,
mes mains glissent,
je n'ai plus de salive, j'ai juste
envie de partir en courant.
Et pourtant, c'est plus fort que moi :
je sais qu'une fois de plus,
je vais monter dans cet avion.
Cet avion, c'est un Pilatus,
pour faire de la chute libre.
À ce moment-là, j'ai 27 ans,
et je suis en Nouvelle-Zélande.
Tous les jours,
si les conditions sont bonnes,
je monte dans cet avion
pour sauter en parachute.
Et à chaque fois, je me dis
que je suis folle,
que je risque ma vie,
que ce n'est pas pour moi,
et je monte dans l'avion.
Il suffit juste que je lève mon pied,
que je le pose à l'intérieur de l'avion
et que je grimpe dedans.
C'est le pas le plus difficile,
parce qu'ensuite, tout s'enchaîne.
La règle : si tu montes, tu sautes ;
on ne peut pas redescendre avec l'avion.
Le parachute pourrait se déclencher
automatiquement dans la carlingue.
Vous imaginez la scène.
Dix minutes à grimper en tournant
dans le ciel, et à me demander :
« Qu'est-ce que je fais là,
assise par terre,
dans tout ce vacarme, avec en plus
cette odeur de kérosène ? »
Et heureusement, à chaque fois,
Gino, un Brésilien super beau,
me décroche un énorme sourire.
Et Attila, un Hongrois
avec des dreadlocks,
lève son pouce en l'air pour moi.
Ces encouragements me donnent
la force de me lever
au moment où la porte
s'ouvre sur le vide.
Là, ma technique préférée pour sauter,
c'est me tenir à un morceau
de l'aile de l'avion,
de mettre un pied sur la roue
et l'autre en l'air comme ça,
comme Belmondo.
Chacun ses références, mais moi,
avoir cet exemple-là en tête,
ça m'a franchement aidée.
Je suis montée dans cet avion... 43 fois.
Quarante-trois sauts, ce n'est rien
dans le monde de la chute libre,
mais pour moi, c'est énorme.
Je ne suis pas une tête brûlée
et en plus, j'ai le vertige.
Alors pourquoi j'ai fait ce choix ?
Pourquoi je suis montée dans cet avion ?
Parce qu'à 14 ans déjà, l'idée de faire
du parachute me faisait vibrer,
parce que je sentais que
c'était pour moi, juste pour moi,
que je devais vivre cette expérience.
Alors quand l'occasion s'est présentée,
quand l'avion est passé
devant moi à 27 ans,
je suis montée dedans.
Et ça, c'est mon sourire
à l'arrivée de mon premier saut.
Je me sens libre, heureuse
d'avoir suivi mon intuition.
Je me sens surtout profondément vivante.
À cette période de ma vie,
je suis journaliste.
J'ai su que je serais journaliste le jour
où dans mon collège de campagne,
un grand reporter est venu
nous présenter son métier.
Je ressens alors les mêmes vibrations
qu'à l'idée de sauter en parachute.
Le journalisme, c'est pour moi.
En fac, je croise un prof
qui croit en moi.
Ces cinq minutes de conversation, c'est...
comme le sourire de Gino.
Pour la première fois, je me sens
légitime pour devenir journaliste.
J'ose appeler les rédactions,
j'enchaîne les stages,
je découvre le monde magique de la radio.
Je fais une école de journalisme
et grâce à la productrice
Emmanuelle Bastide,
j'entre en stage dans ce qui
était pour moi le rêve : RFI.
RFI, c'est Radio France Internationale,
un fabuleux sésame
pour mieux comprendre le monde
et surtout voyager.
Dans ma chambre d'enfant, je passais
des heures à rêver de ce rocher rouge,
un désir absolu d'Australie.
Quelques années plus tard, mes deux
rêves se réalisent en même temps.
Pour ma première mission
en tant que journaliste pour RFI,
j'ai été envoyée en Australie.
Comme si depuis toujours au fond de moi,
je savais ce qui était juste pour moi.
Peut-être que, vous aussi, vous
ressentez cette sensation de justesse,
cette intuition qui vous fait dire
que ce chemin est le vôtre,
qu'il n'est pas mieux
ou moins bien qu'un autre,
mais qu'il est le vôtre,
et que si l'avion passe à ce moment-là,
il vous faut absolument monter dedans.
Pendant sept ans, de tarmac
en tarmac, je visite le monde.
je voyage dans une quarantaine de pays :
en Inde, en Mongolie, au Laos, en Libye,
et dans plein d'autres pays passionnants.
Avec tous mes sens en éveil,
j'apprends à me faire confiance
et à avoir confiance en la vie.
J'essaie du mieux possible
de comprendre le monde
à travers ma spécialité : l'éducation.
Je découvre notamment
les pédagogies alternatives
qui permettent à chaque enfant
d'avancer à son propre rythme,
comme par exemple la pédagogie Montessori.
Et en même temps, je rencontre
le futur père de mes enfants.
Je vois que vous vous posez une question,
donc je vais y répondre.
Non, ce n'était pas Gino.
(Rires)
Quand notre premier enfant arrive à l'âge
de trois ans, nous habitons en Bretagne.
Je cherche donc, pour ma fille, une école
alternative Montessori dans le Morbihan.
Je cherche dans tout
le département : il n'y en a pas.
Alors avec Manuela Radenne, une autre
maman, on décide de la créer, cette école.
Manuela habite Larmor-Baden,
petit village où l'école privée a fermé,
une école magnifique, aux normes, avec du
parquet par terre, toute proche de la mer.
La première fois que je rencontre
Manuela devant cette école,
je me remets à vivre entièrement.
C'est pour nous, c'est pour moi.
Il faut absolument
que je monte dans cet avion.
Nous mettons des affiches
partout à 20 km à la ronde :
« Nouvelle école Montessori.
Ouverture en septembre.
Portes ouvertes ce week-end ».
Trois jours plus tard, le samedi
à 14 h, l'école est noire de monde.
Et le dimanche soir,
nous avons trouvé les enseignants,
et l'école est complète pour deux ans.
Nous étions montées dans l'avion
et on ne pouvait plus redescendre
parce que des enfants
et des familles comptaient sur nous.
Alors nous nous sommes lancées.
Aujourd'hui, quatre ans plus tard, l'école
Les Mimosas accueille près de 60 enfants,
et emploie neuf personnes
dont cinq à temps plein.
Avec l'école, j'apprends
la puissance de l'entraide.
Tellement de parents
se sont retroussés les manches !
Chacun, chacune, a apporté
sa compétence à un idéal commun :
améliorer l'école pour nos enfants.
Avec l'école, j'apprends
le pouvoir des valeurs positives :
l'espoir, la confiance,
à quel point notre enthousiasme, notre
énergie, peuvent soulever des montagnes.
L'année dernière, par exemple,
les parents ont entièrement construit
deux nouvelles classes, tout un bâtiment.
Au moment de la création de l'école,
je suis enceinte de notre deuxième enfant.
Mon fils naît en juillet,
et deux mois après, l'école ouvre
ses portes, en septembre.
Il est encore bébé quand,
brutalement, je me retrouve seule :
procédure de divorce. Banal !
Banal, sauf que d'un coup,
ma vie bascule.
Même si, quand je suis lucide,
j'essaie de voir cela comme une
expérience sociologique « intéressante »,
la situation est si dure, moralement,
physiquement, matériellement,
que j'ai parfois envie que tout s'arrête.
Mon meilleur ami Chris,
réalisateur de documentaires
et aventurier,
décide de m'appeler tous
les jours où qu'il se trouve.
En Sibérie ou chez les Papous,
il m'appelle tous les jours
pendant des mois, c'est ma bouée.
Il me répète d'avoir confiance en la vie.
Il me dit que j'ai toutes
les ressources en moi,
qu'il sait que je suis capable de recréer
une autre forme de bonheur.
(Soupir)
Un jour,
je lui demande s'il n'en a pas
marre de m'entendre pleurer.
Il me répond : « Non,
mais je me demande
quand tout ce que je te dis
va enfin rentrer dans ton cerveau. »
Et là, j'éclate de rire.
Il a raison, j'ai le choix.
Soit je reste dans la peau d'une pseudo
victime et je ne vais pas aller bien loin,
soit j'accepte ça
comme une nouvelle donne,
je ne peux rien changer à la situation
de toute façon, je peux juste accepter.
Je ne suis pas victime : cette relation,
nous l'avons construite à deux.
Je suis actrice de ma vie,
responsable de ma vie.
Comment, à partir de ce qui est
pour moi un énorme déséquilibre,
je vais réussir à construire un nouvel
équilibre, forcément différent,
mais dans lequel je vais pouvoir y mettre
à nouveau de la joie et de l'harmonie ?
Même si l'école est présente
dans ma vie, et jusqu'à ce jour,
la page est blanche, immaculée.
Du coup, je n'ai plus rien
à perdre et tout à construire.
Je suis convaincue aujourd'hui
que si on reste juste et droit,
fidèle à ses valeurs,
en suivant son intuition,
on ne peut pas se tromper,
que parfois les épreuves
qui se trouvent sur notre chemin,
aussi douloureuses ou
inacceptables soient-elles,
en nous déséquilibrant, nous permettent de
faire ressortir le meilleur de nous-mêmes.
Peut-être nous permettront-elles de
jouer un rôle différent dans la société,
de prendre une place différente,
d'apporter une vision différente.
Je suis une nouvelle fois devant le vide.
Je choisis de reprendre en main
les rênes de ma vie,
de ne pas rester là,
mais de sauter à nouveau.
Ma priorité est de trouver un travail,
si possible un travail qui me rende
heureuse, utile à la société,
compatible avec mon nouveau
statut de maman solo,
tout en restant dans mon petit village,
parce que forcément,
il y a l'école, et la mer.
Franchement, réunir toutes ces
conditions, ce n'est pas gagné.
Je me dis que la seule solution,
c'est de le créer, ce travail.
On avait bien créé une école.
Et là, je sens l'hélice de l'avion
qui se remet à vrombir pour moi.
Pour décoller, je vais devoir me
délester de la plupart de mes peurs.
Je venais de regarder
certaines bien en face,
je suis toujours vivante.
Alors à quoi bon laisser
celles qui restent me bloquer ?
Je m'accroche au positif
et je me prépare à un nouveau saut.
À RFI, j'ai présenté une émission
sur les droits des femmes dans le monde.
Je parlais surtout des excisions,
des viols comme armes de guerre
et des assassinats politiques.
Je réalise à quel point les inégalités
existent en France, sous d'autres formes.
Je découvre la précarité des mamans solos.
Je lis, j'observe.
Un jour, je me rends à un concours
de start-ups organisé par des amis.
Là, je ne vois quasiment pas de femmes.
Le soir, autour d'une bouteille de vin
rouge avec mes amis, je demande :
« Pourquoi si peu de femmes ?
Pourquoi elles ne se lancent pas
dans les start-ups comme vous ? »
Ils me répondent :
« C'est simple, nous, les hommes,
quand on a 30 % d'une idée,
on lève la main et on y va.
Et vous, les femmes, il vous faut
souvent 60, 70 voire 100 % d'une idée
avant d'oser vous lancer. »
Je me dis : « Okay, donc maintenant,
je vais agir comme eux. »
Je sais que je vais aider les femmes
à croire en elles et en leurs projets.
Ça doit déjà bien faire
dans les 10 % de l'idée.
Qu'est-ce qui freine autant les femmes ?
Le manque de confiance,
le manque d'exemples
et le manque de réseau.
J'ai mes 30 %.
Mon idée : un réseau social bienveillant
pour aider les porteuses de projets
à croire en elles et créer leur société ;
un réseau qui mettrait
en lien toutes les femmes
qui souhaitent s'entraider
et apporter leurs compétences ;
qui mettrait en lumière les porteuses
de projets, les cheffes d'entreprise,
pour qu'elles puissent devenir des
sources d'inspiration et de motivation ;
un réseau pour les encourager
à créer les entreprises de demain :
innovantes, vertes et solidaires.
C'est fou comme, à partir du moment
où on croit profondément en quelque chose,
des coups de pouce inespérés
semblent surgir de nulle part.
Grâce au soutien d'un grand groupe,
de partenaires privés et publics,
d'hommes et de femmes
que je remercie infiniment,
je me retrouve d'un coup
dans un avion supersonique.
Le réseau social « Femmes de Bretagne »
naît fin septembre 2014.
Neuf mois plus tard, nous sommes
1 700 membres dans toute la Bretagne.
Imaginez le potentiel de 1 700 femmes
qui ont envie de s'entraider
pour mieux se réaliser.
Certains hommes me disent :
« Oui, mais à rester entre vous,
vous allez vous enfermer,
ce n'est quand même pas très bon. »
Vous voyez, la différence entre les dîners
entre couples, les dîners entre gars,
et les dîners entre filles ?
C'est le même état d'esprit, la même
convivialité, la même complicité,
sauf que c'est à l'échelle
de la Bretagne professionnelle
et centré sur l'entrepreneuriat.
« Oui, mais nous aussi, les hommes,
on a des peurs, des freins, des blocages »
Ça, je n'en doute pas !
« Hommes de Bretagne »
est né le 1er avril 2015.
(Rires)
Ce qui n'était au départ qu'un poisson
d'avril orchestré par quelques hommes,
est aujourd'hui devenu
un soutien sur Twitter.
Alors pour qu'il prenne de l'ampleur,
à vous de jouer, les hommes !
On a besoin de vous et on vous aime !
Ce qui m'aide à garder le cap, dans
toutes ces turbulences et ces trous d'air,
c'est un petit bout d'homme
et un petit bout de femme, mes enfants.
Pour eux, comme
pour la plupart des enfants,
tout est encore effectivement
du domaine du possible.
Et cette confiance en eux,
en la vie, en les autres,
j'ai envie qu'ils la gardent.
j'ai envie qu'ils puissent reconnaître
leur chemin, quel qu'il soit,
et monter dans leur propre avion.
J'ai envie qu'au moment de sauter,
ils se fassent confiance,
et qu'ils trouvent les ressources
en eux pour oser,
oser aller de l'avant, oser recommencer,
malgré les chutes, les échecs.
oser donner le meilleur d'eux-mêmes,
oser choisir ce qui est le mieux pour eux.
Je pense que dès qu'ils en auront l'âge,
je leur offrirai des cours de pilotage.
Aujourd'hui, je trouve
que la vie est facétieuse.
Je me demande ce qu'elle
va bien encore me réserver.
Je n'en ai aucune idée,
juste la certitude que les
expériences difficiles ou positives
seront comme des panneaux indicateurs
pour m'aider à avancer
sur mon propre chemin
et y trouver de nouveaux avions.
Après, quand je grimpe dedans,
ma vie n'est pas plus facile,
mais c'est celle que j'ai choisie.
Alors quand on m'a proposé
de participer à ce TEDx,
j'ai à nouveau les mains
moites, la gorge sèche,
le cœur à mille à l'heure.
Je me suis dit à nouveau que ce
n'était pas pour moi et que j'étais folle.
Et puis le bruit de l'hélice
a été le plus fort,
alors me voilà.
Je suis en pleine chute libre,
en plein saut devant vous.
Et grâce à vous,
une nouvelle fois, je me sens
profondément vivante.
Merci.
(Applaudissements)